Übersetzung: Angelika Lueckert Leon
Lektorat: Nadine Hennig
In meiner Freizeit, abseits von Twitter,
experimentiere ich etwas damit,
online Geschichten zu erzählen
und neue digitale Tools auszuprobieren.
Bei meiner Arbeit bei Twitter
habe ich auch schon ein bisschen
mit Autoren und Erzählern gearbeitet
und geholfen, die Grenzen,
an die man stößt, zu erweitern.
Heute möchte ich einige Beispiele
von Leuten anführen,
die ich wirklich faszinierend finde.
Sie arbeiten mit flexibler Identität
und Anonymität im Internet
und lassen die Grenzen zwischen
Realität und Fiktion verschwimmen.
Aber ich möchte mit
den 1930er Jahren anfangen.
Lange bevor es dieses Etwas
namens Twitter gab,
brachte uns das Radio Radiosendungen
und hat Millionen Menschen
durch einzelne Sendungen
miteinander verbunden.
Von diesen einzelnen Punkten
wurden Geschichten verbreitet,
von denen einige bereits bekannt waren.
Einige Geschichten waren neu.
Eine Zeit lang waren das gängige Formate,
aber dann begann das Radio, eigene,
spezifische Formate zu entwickeln.
Denken Sie an Episoden,
die live im Radio übertragen wurden.
Durch die Kombination von Live-Übertragung
und Einbindung schriftlicher Geschichten
erhält man dieses neue Format.
Ich spreche deshalb vom Radio,
weil Radio ein gutes Beispiel dafür ist,
wie ein neues Medium
neue Formate definiert,
die dann neue Geschichten schaffen.
Natürlich können wir heute
mit einem völlig neuen Medium spielen,
nämlich dieser Online-Welt.
Das ist eine Karte
verifizierter Twitter-Nutzer
und ihren Verbindungen untereinander.
Es gibt Abertausende davon.
Jeder einzelne dieser Punkte
ist ein eigener Sender.
Wir haben uns in eine Welt der
Kommunikation zwischen vielen entwickelt,
in denen der Zugang zu den Werkzeugen
die einzige Sendehürde ist.
Wir werden beginnen,
völlig neue Formate entstehen zu sehen,
während Leute lernen, Geschichten
in diesem neuen Medium zu erzählen.
Wir stehen an einer weit geöffneten Grenze
für kreative Experimente.
Wir erkundeten
dieses wilde Land des Internets
und begannen es zu besiedeln.
Wir sind gerade erst dabei,
Strukturen darauf zu bauen.
Diese Strukturen sind
die neuen Erzählformate,
die wir nun durch das Internet
schaffen können.
Es beginnt mit einer Evolution
bestehender Methoden.
Es heißt die Kurzgeschichte, zum Beispiel,
erlebt eine Art Wiedergeburt,
dank den E-Readers,
den digitalen Marktplätzen.
Ein Schriftsteller, Hugh Howey,
experimentierte mit
Kurzgeschichten auf Amazon
durch die Veröffentlichung einer
sehr kurzen Geschichte namens "Wool".
Er sagt, dass er eigentlich
gar nicht vorhatte,
dass "Wool" eine Serie wird,
aber dem Publikum gefiel
die erste Geschichte so sehr,
dass sie mehr verlangten
und so gab er ihnen mehr.
Er gab ihnen "Wool 2",
das ein wenig länger als die erste war,
"Wool 3", das noch länger war,
bis hin zu "Wool 5",
das ein 60 000-Wörter-Roman war.
Howey war in der Lage, all dies zu tun,
weil er das schnelle Feedback-System
von E-Books hatte.
Er konnte in relativ kurzer Zeit
schreiben und publizieren.
Es gab keinen Vermittler
zwischen ihm und dem Publikum.
Er war direkt mit seinen Lesern verbunden
und baute auf dem Feedback
und der Begeisterung auf,
die sie ihm gaben.
Das ganze Projekt war ein Experiment.
Es begann mit einer Kurzgeschichte,
und das Experimentieren wurde tatsächlich
ein Teil von Howeys Format.
Dieses Medium ermöglichte es,
dass das Experimentieren
Teil des Formats selbst wird.
Dies ist eine Kurzgeschichte
der Autorin Jennifer Egan,
namens "Black Box".
Ursprünglich wurde sie
speziell für Twitter geschrieben.
Egan überzeugte den "New Yorker",
einen "New Yorker"
Literatur-Account zu starten,
von dem sie alle diese Zeilen
tweeten konnte,
die sie kreiert hatte.
Jetzt hat Twitter natürlich
eine 140-Zeichen-Begrenzung.
Egan bildete sie das nach,
indem sie einfach manuell
in diesem Storyboard-Skizzenbuch schrieb,
sie verwendet die physischen
Beschränkungen
dieser Storyboard-Quadrate,
um jeden einzelnen Tweet zu schreiben.
Schließlich wurden es über 600 Tweets,
die beim "New Yorker" in Serie erschienen.
Jeden Abend um 20 Uhr konnten Sie sich
in eine neue Kurzgeschichte einschalten,
auf dem Literatur-Account
des "New Yorker".
Das ist ziemlich spannend:
sich in literarische Fiktion einschalten.
Die Erfahrung aus Egans Geschichte,
wie alles auf Twitter, gab es natürlich
mehrere Möglichkeiten, es zu erleben.
Man konnte zurück blättern,
aber wenn man es live schaut,
baute sich, interessanterweise,
diese Spannung auf,
weil man keine Kontrolle darüber hatte,
wann man die konkreten Tweets lesen würde.
Sie kamen als ziemlich gewöhnlicher Clip,
aber während die Geschichte sich aufbaute,
kontrolliert man als Leser normalerweise
wie schnell man einen Text liest,
aber in diesem Fall
tat das der "New Yorker".
Sie sendeten Bit für Bit,
daher wartete man mit Spannung
auf die nächste Zeile.
Ein weiteres großartiges
Beispiel für Fiktion
und einer Kurzgeschichte auf Twitter
liefert die Autorin Elliot Holt,
die die Geschichte "Evidence" schrieb.
Es begann mit diesem Tweet:
"Am 28. November, um 22:13,
stürzte eine als Miranda Brown
identifizierte Frau, 44, aus Brooklyn,
vom Dach eines Hotels
in Manhattan zu Tode."
Es beginnt mit Elliots Stimme,
aber dann verklingt ihre Stimme
und wir hören die Stimmen
von Elsa, Margot und Simon,
Figuren, die Elliot auf Twitter
eigens dafür geschaffen hatte,
um diese Geschichte zu erzählen.
Eine Geschichte aus
verschiedenen Perspektiven,
die bis zu jenem Moment
um 22:13 Uhr führte,
als die Frau in den Tod stürzte.
Diese drei Figuren lieferten
einen authentisches Blick
aus verschiedenen Perspektiven.
Ein Kritiker nannte Elliots Geschichte
"Gutgemachte Twitter-Literatur",
denn das hatte sie.
Sie hatte die Stimme eingefangen,
verschiedene Figuren angelegt
und es passiert in Echtzeit.
Interessanterweise war es nicht einfach,
Twitter als Verteilmechanismus.
Es hatte auch mit Twitter als
Produktionsmechanismus zu tun.
Elliot sagte mir später,
sie hätte alles mit
den Daumen geschrieben.
Sie lag auf der Couch und sprang zwischen
den verschiedenen Figuren hin und her.
Tweetete Zeile für Zeile.
Diese Art der spontanen Gestaltung,
dessen, was die Stimmen
der Figuren zu sagen hatten,
verlieh den Figuren eine Authentizität,
aber auch dem von ihr geschaffenen Format
von verschiedenen Perspektiven
in einer einzigen Geschichte auf Twitter.
Beginnt man online mit
flexiblen Identitäten zu spielen,
wird es noch interessanter,
wenn man mit der realen Welt interagiert.
Dinge wie "Invisible Obama"
oder "Binders full of women"
[Ordner voller Frauen],
die während des Wahlzyklus 2012 aufkamen.
Oder sogar das Fan-Fiktion-Universum
des "West Wing" auf Twitter,
wo es all diese Accounts gibt,
für jede einzelne der Figuren
in "The West Wing",
einschließlich des Vogels,
der in einer einzigen Episode
an Josh Lymans Fenster klopft.
Das alles sind schnelle
Iterationen eines Themas.
Hier experimentieren kreative Menschen
mit den Grenzen, die in
diesem Medium möglich sind.
Betrachtet man etwa "West Wing"-Twitter,
so gibt es diese fiktiven Figuren,
die sich mit der
Wirklichkeit beschäftigen.
Sie kommentieren Politik
erheben ihre Stimme gegen
die Übel des Kongresses.
Vergessen Sie nicht,
das sind alles Demokraten.
Und sie lassen sich
auf die Wirklichkeit ein.
Sie reagieren auf sie.
Sobald man flexible Identität, Anonymität
und Beschäftigung
mit der Wirklichkeit einbaut
und über eine simple Hommage
oder Parodie hinauskommt,
um diese Instrumente zum
Geschichtenerzählen einzusetzen,
dann wird es wirklich interessant.
Während der Bürgermeisterwahl in Chicago
gab es einen Satire-Account,
der Mayor Emanuel hieß.
Man bekam alles, was man
von Rahm Emanuel wollte,
besonders aus dem Schimpfwort-Bereich.
Dieser anstößige Account
folgte den täglichen Wahlkampfaktivitäten
und lieferte fortlaufend Kommentare.
Es folgte den natürlichen Motiven
eines guten, soliden
Twitter-Satire-Accounts,
begann dann aber schräg zu werden.
Im weiteren Verlauf entwickelte
es sich von diesen Kommentaren
zu einem mehrwöchigen,
Science-Fiction-Epos in Echtzeit,
in dem der Protagonist, Rahm Emanuel,
am Wahltag eine
multi-dimensionale Reise unternimmt,
nur dass es nie stattgefunden hat.
Ich überprüfte die Zeitungen genau.
Und dann endete es interessanterweise.
Normalerweise passiert das
bei eine Twitter-Satire-Account nicht.
Es endete mit einem echten
erzählerischen Abschluss.
Der Autor, der Journalist Dan Sinker,
der die gesamte Zeit völlig anonym war --
Für Dan ergab es Sinn,
daraus ein Buch zu machen,
denn am Ende war es
ein erzählerisches Format.
Und indem man daraus ein Buch machte,
drückt das die Idee aus, dass er
etwas Neues schaffen wollte,
das in frühere Formate
übersetzt werden musste.
Eines meiner Lieblingsbeispiele,
das jetzt gerade auf Twitter abläuft,
ist die äußerst absurde "Crimer Show".
"Crimer Show" erzählt die Geschichte
eines ausgefuchsten Kriminellen
und glücklosen Detektiven,
der sich in diesem extrem
fremdartigen Jargon stritt,
mit all den Elementen
einer Fernsehsendung.
Der Autor der "Crimer Show" hat gesagt,
dass es eine Parodie einer beliebten Art
von Show im Vereinigten Königreich ist.
Aber es ist echt schräg.
Immer macht Crimer,
dieser ausgefuchste Kriminelle,
diese TV-Sachen.
Er setzt immer seine Sonnenbrille ab
oder dreht sich in die Kamera,
aber diese Dinge finden nur im Text statt.
Sich all diese Elemente
aus Fernsehen zu borgen
und jede "Crimer Show" außerdem
als Episode -- geschrieben: E-P-P-A-S-O-D,
"eppasod" -- zu präsentieren,
erschafft wirklich etwas Neues.
Es gibt fast täglich eine neue "eppasod"
der "Crimer Show" auf Twitter,
und so werden sie archiviert.
Dieses Format ist ein
interessantes Experiment.
Hier ist etwas völlig Neues
geschaffen worden,
durch das Parodieren von
etwas aus dem Fernsehen.
Auch beim nicht-fiktiven
Geschichtenerzählen in Echtzeit
gibt es einige herausragende Beispiele.
RealTimeWWII ist ein Account,
der dokumentiert, was genau
an diesem Tag vor 60 Jahren passierte --
außerordentlich detailliert --
als würde man Nachrichten
von jedem Tag lesen.
Der Autor Teju Cole
experimentierte viel
mit literarischen Wendungen
bei Nachrichtenereignissen.
In diesem Fall spricht er
über Drohnenangriffe.
In beiden dieser Beispiele
beginnt man zu sehen,
wie Leute Geschichten mit
nicht-fiktionalem Inhalt erzählen,
die in neue Formen
fiktionalen Geschichtenerzählens
einfließen können.
Durch das Erzählen in Echtzeit
verwischen wir die Grenzen
zwischen Realität und Fiktion,
zwischen echter und digitaler Welt,
flexibler Identität, Anonymität.
Das sind alles Werkzeuge,
die uns zur Verfügung stehen;
sie sind einfach die Bausteine.
Sie sind die Teile, die wir nutzen,
um die Strukturen, die Rahmen, zu bauen,
die dann zu unseren Ansiedlungen
auf dieser weit geöffneten Grenze
für kreatives Experimentieren werden.
Danke.
(Applaus)